<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第2章 Agent Loop</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第2章 Agent Loop：从一次 prompt 到任务完成</h1></p><p><h2>2.1 Agent Loop 的问题边界</h2></p><p>LLM 每次只能生成下一段内容或下一步工具请求，但 coding 任务需要多轮推理、多次文件读取、多次命令执行和错误修正。Agent Loop 解决的就是“把模型的下一步生成变成可持续完成任务的运行时循环”。</p><p>pi 的低层入口是 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L31">agentLoop()#L31</a> 和 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L64">agentLoopContinue()#L64</a>。它们返回 <code>EventStream</code>，不是直接返回字符串。这个选择决定了后续架构：UI 不需要等待最终文本，RPC 可以输出 JSONL 事件，测试可以断言中间过程，session 可以只在稳定边界写入。</p><p><h2>2.2 两层循环</h2></p><p>核心循环在 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L155">agent-loop.ts#L155</a>。它有两种队列语义：</p><p><ul><li>steering：用户在 agent 运行中追加的指令，进入当前工作流的下一轮 turn。</li>
<li>follow-up：用户排队的下一件事，等当前 agent run 结束后再处理。</li>
</ul>
这比“用户输入就立刻打断 provider 请求”更可控。provider request 和工具执行都有副作用，随意并发会造成 transcript 顺序不确定、工具结果丢失、UI 状态混乱。pi 把用户继续输入变成队列，在安全点 drain。</p><p><pre><code class="language-mermaid">flowchart TD
  Start[agent_start] --> Turn[turn_start]
  Turn --> Steering[drain steering queue]
  Steering --> Stream[streamAssistantResponse]
  Stream --> HasTool{assistant 有 toolCall?}
  HasTool -->|否| EndTurn[turn_end]
  HasTool -->|是| Execute[executeToolCalls]
  Execute --> Result[toolResult messages]
  Result --> EndTurn
  EndTurn --> Stop{shouldStopAfterTurn?}
  Stop -->|否| Turn
  Stop -->|是| End[agent_end]
</code></pre></p><p><h2>2.3 流式 assistant reducer</h2></p><p><code>streamAssistantResponse()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L275">agent-loop.ts#L275</a> 开始执行 provider 请求。它先运行 <code>transformContext</code>，再 <code>convertToLlm</code>，再调用 <code>streamSimple</code>。这三个边界分别代表：</p><p>1. 内部上下文变换：扩展、压缩、产品消息决定是否进入模型。
2. provider 消息转换：把 pi 的 <code>AgentMessage</code> 转成 provider API 能接受的 <code>Message</code>。
3. provider 适配：不同模型协议统一成 assistant event stream。</p><p>流式事件进入 reducer 后，<code>start</code> 创建 partial assistant message，<code>text_delta</code>、<code>thinking_delta</code>、<code>toolcall_delta</code> 更新 partial，最终事件产生完整 assistant message。相关 reducer 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L306">agent-loop.ts#L306</a> 附近开始。partial 适合 UI，final message 适合 session。</p><p><h2>2.4 工具执行路径</h2></p><p>当 assistant message 包含 tool call，loop 调用 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L373">executeToolCalls()#L373</a>。工具执行不是简单 <code>tools<a href="args">name</a></code>，而是一个有边界的管道：</p><p>1. 根据 tool name 查找 <code>AgentTool</code>。
2. 调用 <code>prepareToolCall()</code>，入口见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L562">agent-loop.ts#L562</a>。
3. 运行参数校验和参数预处理。
4. 运行 <code>beforeToolCall</code> hook，允许扩展阻止或修改。
5. 根据 sequential/parallel 规则执行。
6. 捕获工具错误并转成 error tool result。
7. 运行 <code>afterToolCall</code> hook，允许扩展修改结果。
8. 生成 <code>toolResult</code> message。
9. 发出 <code>tool_execution_<em></code> 和 <code>message_</em></code> 事件。</p><p>如果工具声明或全局配置要求 sequential，工具串行执行；否则可并行。这个差异很重要：读文件工具通常可以并行，写文件或 shell 工具可能必须串行。</p><p><h2>2.5 事件是协议，不是日志</h2></p><p>loop 发出的事件至少包括 <code>agent_start</code>、<code>turn_start</code>、<code>message_start</code>、<code>message_update</code>、<code>message_end</code>、<code>tool_execution_start</code>、<code>tool_execution_update</code>、<code>tool_execution_end</code>、<code>turn_end</code>、<code>agent_end</code>。<code>Agent</code> 通过事件更新内部状态；<code>AgentSession</code> 通过事件持久化、触发扩展和通知 UI。</p><p>这意味着事件必须稳定、结构化、有明确时机。<code>message_update</code> 不是最终事实；<code>message_end</code> 才是稳定消息。<code>tool_execution_update</code> 可以显示 shell 输出；<code>tool_execution_end</code> 才能记录 exit code 或最终结果。复刻时如果只输出字符串日志，后续 RPC、eval、扩展 UI 都会很难做。</p><p><h2>2.6 错误语义</h2></p><p>pi 的 loop 设计倾向于“能进入 transcript 的错误就进入 transcript”。工具参数错、工具不存在、工具抛错，都应该转成 tool result，让模型能恢复。provider 失败则生成 assistant error message 或触发 retry/compaction 策略。用户 abort 通过 <code>AbortSignal</code> 下传，不应该伪装成普通失败。</p><p>复刻时要区分三类错误：</p><p><ul><li>可恢复工作错误：文件不存在、命令失败、工具参数不合法，进入上下文。</li>
<li>运行时错误：provider 认证失败、网络失败、扩展异常，展示给用户并考虑 retry。</li>
<li>控制流错误：abort、session switch、tree navigation，不应被模型误解成任务失败。</li>
</ul>
<h2>2.7 复刻原则</h2></p><p>MVP loop 必须具备：用户消息追加；provider 流式消费；assistant final message；tool call 校验执行；tool result 回灌；事件流；abort signal；错误消息；最大轮次或 stop 条件。</p><p>生产级 loop 继续补：steering/follow-up 队列；parallel/sequential 工具执行；before/after hooks；context transform；provider payload hook；save point；auto retry；overflow compaction；session tree；可观测 trace。
</p>
</body>
</html>