<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第13章 MCP 协议接入策略</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第13章 MCP 协议：不在核心，但可以作为扩展接入</h1></p><p><h2>13.1 先校准事实</h2></p><p>当前 pi 核心不把 MCP 作为内置协议层。usage 文档明确说明 pi 不内置 MCP，但可以通过 extensions/packages 或外部工具实现相关工作流。因此本章讲的是“如何把 MCP 作为 pi 扩展接入”，不是解释一个不存在的核心模块。</p><p>这个边界很重要。复刻 agent harness 时，不要把 MCP 当成 agent loop 的前提。agent loop 只需要工具接口；MCP 是工具、资源、prompt 的来源之一。</p><p><h2>13.2 MCP 在 agent 中解决的问题</h2></p><p>MCP 的价值是把外部系统能力协议化：tools、resources、prompts、server lifecycle。对 pi 来说，最自然的接入点是 extension：</p><p>1. extension 在启动或 <code>session_start</code> 时启动 MCP client。
2. MCP client 连接 server 并发现 tools/resources/prompts。
3. extension 用 <code>pi.registerTool()</code> 把 MCP tools 注册成 pi tools。
4. extension 用 <code>resources_discover</code> 暴露 skill/prompt/resource 路径。
5. 模型通过普通 tool call 使用这些能力。
6. tool result 仍走 pi 的 tool events、session、UI 和 RPC。</p><p><pre><code class="language-mermaid">sequenceDiagram
  participant Pi
  participant Ext as MCP Extension
  participant MCP as MCP Server
  participant LLM
  Pi->>Ext: load/session_start
  Ext->>MCP: initialize/list tools
  Ext->>Pi: registerTool
  Pi->>LLM: tools in provider payload
  LLM->>Pi: toolCall
  Pi->>Ext: tool execute
  Ext->>MCP: callTool
  MCP-->>Ext: result
  Ext-->>Pi: toolResult
</code></pre></p><p><h2>13.3 关键边界</h2></p><p>MCP 工具不能绕开 pi 的工具管道。即使实际执行发生在外部 server，也应该经过：</p><p><ul><li>tool schema。</li>
<li>before tool hook。</li>
<li>tool execution events。</li>
<li>output truncation。</li>
<li>after tool hook。</li>
<li>tool result message。</li>
<li>session persistence。</li>
</ul>
如果 MCP extension 直接把外部结果塞进 prompt，TUI/RPC/eval/security 都无法观察真实副作用。</p><p><h2>13.4 用户视角</h2></p><p>从用户视角，MCP 应表现为一种 package/extension 能力，而不是核心启动参数。用户安装某个 MCP package 后，相关工具、命令或资源出现在 pi 中。用户仍可用 <code>--tools</code> 控制 active tools，用 <code>/reload</code> 重新加载资源，用 session 导出看到过程。</p><p><h2>13.5 复刻原则</h2></p><p>MVP 不需要 MCP。先实现稳定工具接口。生产级如果接入 MCP，应做成 extension/package：连接管理、server diagnostics、工具注册、资源发现、错误归一化、输出预算、安全审批、session 可观察。
</p>
</body>
</html>