<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第17章 输出风格、TUI 与渲染扩展</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第17章 输出风格、TUI 与渲染扩展</h1></p><p><h2>17.1 先校准事实</h2></p><p>pi 核心没有 Claude Code 式 “Output Styles” 内置系统。pi 的输出定制来自三层：system prompt 改变模型表达，message/tool renderer 改变展示结构，theme 改变颜色样式。三者不能混用。</p><p>如果你想让模型回答更简洁，用 system prompt 或 APPEND_SYSTEM。想让某类 tool result 显示成表格，用 renderer。想让界面变亮色，用 theme。</p><p><h2>17.2 Interactive Mode 是产品外壳</h2></p><p>interactive mode 负责终端 UI 和用户交互，它委托业务逻辑给 <code>AgentSession</code>。文件开头注释就说明它处理 TUI rendering 和 interaction，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/interactive-mode.ts#L3">interactive-mode.ts#L3</a>。它导入 editor、message components、tool execution、settings selector、tree selector、model selector、footer 等组件。</p><p>这对前端工程师很重要：pi 的 TUI 可以按组件系统理解。消息列表、footer、editor、overlay、selector、tool execution 都是视图层；agent loop 和 session 不应该写在组件里。</p><p>TUI 组件协议在 <a href="/source-code/packages/tui/src/tui.ts#L39">tui.ts#L39</a> 定义：组件至少能 <code>render(width)</code>，可选 <code>handleInput(data)</code>，可声明 <code>wantsKeyRelease</code>，也可实现 <code>invalidate()</code>。这和浏览器组件不同：终端 UI 没有 DOM diff，组件返回的是带 ANSI 样式的文本行；宽度是布局约束；输入是原始 terminal data。</p><p>TUI 根节点处理输入和 focus，见 <a href="/source-code/packages/tui/src/tui.ts#L544">tui.ts#L544</a>。当 focused component 存在时，它会接收输入；key release 是否传递由 <code>wantsKeyRelease</code> 控制，见 <a href="/source-code/packages/tui/src/tui.ts#L589">tui.ts#L589</a>。overlay 渲染和裁剪在 <a href="/source-code/packages/tui/src/tui.ts#L776">tui.ts#L776</a> 附近。这解释了 docs/tui.md 里为什么强调 overlay、focus、IME 和 line width：终端 UI 的正确性来自组件协议，而不是 React/Vue 那种浏览器事件模型。</p><p><h2>17.3 Tool 和 custom message 渲染</h2></p><p>工具渲染由 <code>ToolExecutionComponent</code> 处理，它会优先使用工具定义提供的 <code>renderCall</code> / <code>renderResult</code>，相关逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/components/tool-execution.ts#L81">tool-execution.ts#L81</a> 开始。没有 renderer 时走 fallback。</p><p>扩展可以注册 custom message renderer，API 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1171">types.ts#L1171</a>。这让扩展可以把结构化数据展示成专门 UI，但 session 中仍保留结构化 entry。</p><p>扩展 UI API 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L124">types.ts#L124</a> 开始，覆盖 select、confirm、input、notify、status、widget、footer/header、custom overlay、pasteToEditor、setEditorText、editor、autocomplete、custom editor、theme、tool expansion。<code>setWidget()</code> 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L163">types.ts#L163</a>，custom editor 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L253">types.ts#L253</a>。这让 extension 可以参与产品 UI，但不会越过 <code>AgentSession</code> 直接改 agent loop。</p><p>复刻时需要坚持两条边界：</p><p><ul><li>渲染器可以改变展示，不应改变 session entry。</li>
<li>extension UI 可以请求用户输入，不应阻塞 provider stream 读取或破坏 abort。</li>
</ul>
<h2>17.4 Themes 与 Markdown</h2></p><p><code>Theme</code> 类从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/theme/theme.ts#L322">theme.ts#L322</a> 开始，Markdown theme 生成从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/theme/theme.ts#L1163">theme.ts#L1163</a> 开始。themes 文档列出颜色 token；代码中会验证主题是否包含必需颜色，相关校验从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/theme/theme.ts#L524">theme.ts#L524</a> 附近开始。</p><p>主题只影响显示，不改变 agent 行为。HTML export 也可以使用 theme export colors，但它不应该改变 session 数据。</p><p><h2>17.5 Keybindings 与输入</h2></p><p>pi 的快捷键可配置，keybindings 管理器在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/keybindings.ts#L333">keybindings.ts#L333</a> 附近读取 JSON 配置。终端按键不是浏览器 keyboard event；不同 terminal 对 Shift+Enter、Ctrl+Enter、Alt+Enter 的支持不同，因此 docs 有 terminal-setup、tmux、windows、termux 专门说明。</p><p>复刻 TUI 时要把输入层当成平台兼容问题，而不是简单 readline。</p><p><h2>17.6 TUI 组件设计清单</h2></p><p>docs/tui.md 对“能写 extension UI”的要求可以落成这份清单：</p><p><ul><li>render 必须只根据当前状态和 width 输出文本行，不能在 render 中发起副作用。</li>
<li>handleInput 只处理当前焦点组件的输入，必要时调用 done/cancel 关闭 overlay。</li>
<li>invalidate 用来通知 TUI 重绘，不直接写 stdout。</li>
<li>overlay 要声明尺寸和位置，避免覆盖 editor/footer。</li>
<li>SelectList、SettingsList、BorderedLoader、Markdown、Input、Editor 是可复用基础组件，优先组合，不要重新造一套菜单。</li>
<li>自定义 editor 应继承或兼容默认 editor 的 app-level keybindings，否则 Escape、Ctrl+D、模型切换等全局动作会失效。</li>
<li>IME、paste、多行输入、图片显示、terminal progress 都应在输入/显示层处理，不应污染 session。</li>
</ul>
前端工程师可以把它理解成“没有 DOM 的组件系统”：state 在组件实例里，layout 由 <code>render(width)</code> 返回，交互由 focus + raw input 驱动。</p><p><h2>17.7 复刻原则</h2></p><p>MVP：print mode 或简单 TUI；消息渲染、工具状态、footer、basic shortcuts。</p><p>生产级：component system、overlay、selectors、custom extension UI、custom editor、theme tokens、keybinding config、image display、terminal compatibility、HTML export renderer。
</p>
</body>
</html>