<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第16章 Slash Commands</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第16章 Slash Commands：用户动作的命令路由</h1></p><p><h2>16.1 Slash Command 的职责</h2></p><p>slash command 是用户显式触发产品能力的入口。它不同于普通 prompt：<code>/model</code> 是状态切换，<code>/compact</code> 是 session mutation，<code>/export</code> 是文件输出，<code>/skill:name</code> 才会展开成任务上下文。把所有 <code>/xxx</code> 都拼进 prompt 是错误设计。</p><p>内置命令列表在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/slash-commands.ts#L18">slash-commands.ts#L18</a>，包括 settings、model、scoped-models、export、import、share、copy、name、session、changelog、hotkeys、fork、clone、tree、login、logout、new、compact、resume、reload、quit。这个列表既是用户功能地图，也是产品状态入口清单。</p><p><h2>16.2 三类命令来源</h2></p><p>pi 的命令来源有三类：</p><p><ul><li>built-in command：产品内置状态和 session 操作。</li>
<li>extension command：扩展注册的动作。</li>
<li>resource command：skill 和 prompt template 暴露的命令。</li>
</ul>
<code>SlashCommandSource</code> 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/slash-commands.ts#L4">slash-commands.ts#L4</a> 定义。<code>AgentSession.prompt()</code> 会优先判断命令，再决定是否进入 agent loop，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L962">agent-session.ts#L962</a>。</p><p><h2>16.3 Streaming 中的命令语义</h2></p><p>agent 正在运行时，命令不能随意执行。某些 extension command 即使 streaming 中也可以立即执行；某些命令必须等 idle；普通文本输入则进入 steering 或 follow-up 队列。<code>AgentSession</code> 在命令处理附近有明确错误信息，防止不能排队的 extension command 被 queued，相关逻辑见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L1259">agent-session.ts#L1259</a>。</p><p>复刻时必须为每个命令标注：</p><p><ul><li>是否进入模型。</li>
<li>是否要求 idle。</li>
<li>是否能排队。</li>
<li>是否修改 session。</li>
<li>是否有副作用文件输出。</li>
<li>是否能由 extension 注册。</li>
</ul>
<h2>16.4 Settings、Model 与 Auth 命令</h2></p><p><code>/settings</code> 改变 thinking level、theme、message delivery、transport 等产品设置。settings 持久化由 <code>SettingsManager</code> 管理，相关文件操作可从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/settings-manager.ts#L308">settings-manager.ts#L308</a> 附近阅读。</p><p><code>/model</code> 和 <code>/login</code> 依赖 <code>ModelRegistry</code> 与 auth storage。模型注册表从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/model-registry.ts#L335">model-registry.ts#L335</a> 开始，认证和请求 headers 解析在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/model-registry.ts#L685">model-registry.ts#L685</a>。这说明命令系统不是 UI 菜单，而是产品状态入口。</p><p><h2>16.5 用户命令完整语义</h2></p><p>从用户视角，docs/usage.md 覆盖的命令可以按结果分类：</p><p><ul><li>状态选择：<code>/settings</code>、<code>/model</code>、<code>/scoped-models</code>、<code>/login</code>、<code>/logout</code>。</li>
<li>会话管理：<code>/session</code>、<code>/resume</code>、<code>/new</code>、<code>/fork</code>、<code>/clone</code>、<code>/tree</code>、<code>/name</code>。</li>
<li>上下文治理：<code>/compact</code>，以及 settings 中的 auto compaction。</li>
<li>导入导出：<code>/export</code>、<code>/import</code>、<code>/share</code>、<code>/copy</code>。</li>
<li>信息面板：<code>/hotkeys</code>、<code>/changelog</code>。</li>
<li>运行时刷新与退出：<code>/reload</code>、<code>/quit</code>。</li>
</ul>
interactive mode 中这些命令大多不是在一个 switch 里结束，而是打开 overlay、调用 runtimeHost、读写 session、调用 clipboard 或导出 HTML。比如 <code>/export</code> 处理从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/interactive-mode.ts#L4948">interactive-mode.ts#L4948</a> 开始；<code>/copy</code> 读取最后一条 agent 文本并写入剪贴板，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/interactive-mode.ts#L5139">interactive-mode.ts#L5139</a>；<code>/hotkeys</code> 生成快捷键说明，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/interactive-mode.ts#L5276">interactive-mode.ts#L5276</a>；<code>/tree</code> 打开会话树选择器，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/interactive-mode.ts#L4253">interactive-mode.ts#L4253</a>。</p><p>CLI 也有对应入口。参数解析在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/cli/args.ts#L59">args.ts#L59</a>，帮助文本从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/cli/args.ts#L191">args.ts#L191</a> 开始。重要参数包括：</p><p><ul><li><code>--model</code>、<code>--provider</code>、<code>--thinking</code>、<code>--models</code>：模型与循环范围。</li>
<li><code>--resume</code>、<code>--continue</code>、<code>--session</code>、<code>--fork</code>：会话入口。</li>
<li><code>--print</code>、<code>--json</code>、<code>--rpc</code>：运行模式。</li>
<li><code>--extension</code>、<code>--skill</code>、<code>--prompt-template</code>、<code>--theme</code> 及对应 <code>--no-*</code>：资源加载。</li>
<li><code>--export</code>、<code>--list-models</code>：无需进入完整交互 UI 的操作。</li>
</ul>
这就是为什么 book 必须把 slash command、CLI args、SDK/RPC 分开讲：同一个产品能力可以有多个入口，但最终应落到同一套 session/runtime 方法。</p><p><h2>16.6 环境变量和资源开关</h2></p><p>usage docs 里的环境变量不是附录细节。<code>PI_SKIP_VERSION_CHECK</code>、<code>PI_TELEMETRY</code>、<code>PI_CACHE_RETENTION</code>、<code>PI_SHARE_VIEWER_URL</code>、<code>VISUAL</code>、<code>EDITOR</code>、provider API keys 都会改变运行时行为。复刻时至少要把环境变量分成四类：</p><p><ul><li>provider credential：影响模型可用性。</li>
<li>product behavior：影响更新检查、telemetry、share viewer。</li>
<li>editor/terminal integration：影响外部编辑器和 shell 行为。</li>
<li>cache/session retention：影响磁盘清理和恢复能力。</li>
</ul>
资源开关也同样重要。<code>--no-skills</code>、<code>--no-prompt-templates</code>、<code>--no-themes</code>、<code>--no-extensions</code> 让用户能在排错或安全模式下逐层关闭能力。这是 agent 产品可维护性的关键，不是高级功能。</p><p><h2>16.7 复刻原则</h2></p><p>MVP：实现 <code>/model</code>、<code>/session</code>、<code>/compact</code>、<code>/export</code>、<code>/resume</code>、<code>/reload</code>、<code>/help</code>。</p><p>生产级：内置/extension/resource 命令统一补全；命令可声明 idle/streaming 语义；命令错误进入 UI/RPC；命令可打开 TUI overlay；命令可由 SDK/RPC 触发；命令列表可查询。
</p>
</body>
</html>