<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第19章 Eval 平台实操</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第19章 Eval 平台实操：用 JSONL 和 faux provider 起步</h1></p><p><h2>19.1 最小平台目标</h2></p><p>最小 eval 平台只做一件事：给 agent 一个任务，记录事件，验证结果。它不需要网页、数据库或复杂标注系统。先用 JSON/RPC mode、session export、git diff 和 faux provider 构建可重复 runner。</p><p><h2>19.2 Runner 输入</h2></p><p>一个 case 可以这样定义：</p><p><pre><code class="language-yaml">id: fix-readme-typo
cwd: /repo
prompt: "修复 README 里的拼写错误并运行检查"
model: faux/success-script
limits:
  maxTurns: 8
  maxCostUsd: 0.20
expect:
  filesChanged:
    - README.md
  commandPasses:
    - npm run check
  noDangerousCommands: true
</code></pre></p><p>这个格式有三个重点：任务、限制、断言。不要把 eval 写成“模型回答包含某个字符串”。</p><p><h2>19.3 RPC 驱动</h2></p><p>RPC mode 从 stdin 接收 JSON command，从 stdout 输出 response 和 event。mode 实现从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-mode.ts#L51">rpc-mode.ts#L51</a> 开始，严格 JSONL reader/writer 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/jsonl.ts#L5">jsonl.ts#L5</a>。命令类型从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-types.ts#L19">rpc-types.ts#L19</a> 开始。</p><p>eval runner 可以发送：</p><p><ul><li><code>prompt</code></li>
<li><code>abort</code></li>
<li><code>compact</code></li>
<li><code>get_state</code></li>
<li><code>get_messages</code></li>
<li><code>get_session_stats</code></li>
<li><code>export_html</code></li>
<li><code>fork</code> / <code>clone</code></li>
</ul>
并订阅事件判断执行过程。</p><p>RPC command 覆盖面比普通 “send prompt” 大。<code>RpcCommand</code> 还包括 <code>set_model</code>、<code>cycle_model</code>、<code>set_thinking_level</code>、<code>set_steering_mode</code>、<code>set_follow_up_mode</code>、<code>set_auto_compaction</code>、<code>set_auto_retry</code>、<code>bash</code>、<code>abort_bash</code>、<code>switch_session</code>、<code>get_last_assistant_text</code>、<code>set_session_name</code>、<code>get_commands</code>，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-types.ts#L19">rpc-types.ts#L19</a>。这让 eval 能覆盖产品级状态变化，而不是只测模型输出。</p><p>一个严谨 runner 应该把 request id 贯穿进去：发送 <code>{ id, type }</code>，等待同 id response，再继续观察事件。否则多个异步命令并行时，容易把 prompt response、extension UI response 和 agent event 混淆。</p><p><h2>19.4 判定流程</h2></p><p>最小判定流程：</p><p>1. 创建临时工作区。
2. 复制 fixture repo。
3. 启动 pi RPC 或 SDK session。
4. 发送 prompt。
5. 收集 JSONL events。
6. 等待 <code>agent_end</code> 或超时。
7. 运行期望检查命令。
8. 检查 git diff。
9. 导出 session。
10. 生成 eval report。</p><p>真实 provider eval 和 faux provider regression 要分开。前者评估能力，后者保护 harness 行为不退化。</p><p>当 case 涉及 extension UI，runner 要实现一层 UI policy：看到 <code>extension_ui_request</code> 后，根据 case 配置返回 <code>extension_ui_response</code>。例如 select 默认选第一项，confirm 根据 case 写死 true/false，editor 返回预设文本，notify/status/widget 只记录不回复。这样同一套 extension 可以在 interactive mode 和 RPC eval 中运行。</p><p><h2>19.5 失败分类</h2></p><p>eval report 至少区分：</p><p><ul><li>model failed：模型没找到正确方案。</li>
<li>tool failed：工具实现或环境失败。</li>
<li>harness failed：事件、session、queue、abort、retry 语义错误。</li>
<li>context failed：必要信息没进入模型。</li>
<li>budget failed：token/cost/turn 超限。</li>
<li>safety failed：危险命令或越权路径。</li>
</ul>
只有分类清楚，eval 才能指导工程修复。</p><p><h2>19.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：本地 YAML cases、RPC runner、JSONL trace、git diff/assert command。</p><p>生产级：case registry、parallel execution、provider matrix、faux provider scripts、failure triage、redaction、HTML report、session dataset export。
</p>
</body>
</html>