<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第15章 Skills、Prompt Templates、Themes 与 Packages</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第15章 Skills、Prompt Templates、Themes 与 Packages</h1></p><p><h2>15.1 为什么资源要分层</h2></p><p>pi 的扩展生态不是“所有东西都是插件”。它把资源分成四类：skills、prompt templates、themes、extensions，再用 packages 分发。这样做的原因是不同资源的风险和生命周期不同：Markdown 指令不等于本地代码；输入模板不等于模型可主动调用的技能；视觉主题不应该影响 agent 行为。</p><p>资源加载器在 reload 时统一加载这些资源，核心流程从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L321">resource-loader.ts#L321</a> 开始。</p><p><h2>15.2 Skills</h2></p><p>skills 是可复用任务知识。<code>loadSkills()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L387">skills.ts#L387</a> 开始，会加载用户目录、项目目录、显式路径和 package 贡献路径。每个 skill 通常是一个 <code>SKILL.md</code>，加载器会解析 frontmatter、校验 name/description、记录 sourceInfo。</p><p>模型可见的 skills 会通过 <code>formatSkillsForPrompt()</code> 放入 system prompt，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L335">skills.ts#L335</a>。用户也可以显式 <code>/skill:name</code> 调用。复刻时要保留这两个入口：模型自动发现和用户显式触发。</p><p><h2>15.3 Prompt templates</h2></p><p>prompt templates 是用户输入模板，不是系统能力。它们适合重复任务：写 release note、做 code review、生成 issue comment。模板可以有参数提示，展开后变成用户消息进入 agent。</p><p>区别很关键：skill 教模型如何做，prompt template 帮用户快速说出要做什么。把模板做成 skill 会污染模型可选能力；把 skill 做成模板会失去模型按需调用的能力。</p><p>源码里 prompt template 不是简单字符串替换。类型定义从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/prompt-templates.ts#L11">prompt-templates.ts#L11</a> 开始，加载入口在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/prompt-templates.ts#L194">prompt-templates.ts#L194</a>，展开入口在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/prompt-templates.ts#L269">prompt-templates.ts#L269</a>。loader 会解析 frontmatter、文件路径 sourceInfo、参数声明、命令名，并把 diagnostics 留给 UI 或日志。</p><p><code>AgentSession</code> 会在处理用户输入时展开模板：普通输入里的模板由 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L1000">agent-session.ts#L1000</a> 附近处理；以 <code>/</code> 开头的资源命令也会进入同一套 expand 逻辑，避免“prompt 模板命令”和“普通模板引用”行为不一致。资源加载器合并 prompt paths 的逻辑在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L436">resource-loader.ts#L436</a>，去重逻辑在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L800">resource-loader.ts#L800</a>。</p><p>对前端工程师来说，可以把 prompt template 看成命令面板中的“可参数化输入片段”：</p><p><ul><li>name 决定命令名和补全。</li>
<li>description 决定 UI 提示。</li>
<li>arguments 决定参数提示和替换规则。</li>
<li>content 是最终追加到用户消息里的自然语言。</li>
<li>sourceInfo 决定它来自用户、项目、package 还是 CLI 显式路径。</li>
</ul>
<h2>15.4 Themes 与渲染</h2></p><p>themes 改变终端视觉，不改变模型行为。theme 系统从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/theme/theme.ts#L322">theme.ts#L322</a> 的 <code>Theme</code> 类开始，加载 custom theme 的入口在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/interactive/theme/theme.ts#L602">theme.ts#L602</a>。资源加载器也会加载 theme 路径，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L552">resource-loader.ts#L552</a>。</p><p>主题是产品体验的一部分，但不应承担安全、权限或 agent 行为逻辑。输出风格应通过 system prompt 或 renderer；颜色和布局才属于 theme。</p><p><h2>15.5 Packages</h2></p><p>pi packages 是分发单元，可以来自 npm、git、本地路径，贡献 extensions、skills、prompts、themes。package manager 负责解析来源、安装、更新、启用/禁用资源。复刻时要把 package 当依赖代码处理：版本、来源、锁定、生命周期脚本、信任边界都要审计。</p><p>团队场景中，packages 的价值是把工作流标准化：安全审批 extension、公司代码规范 skill、常用 prompt template、统一 theme 可以一起分发。</p><p>package manager 的接口从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L92">package-manager.ts#L92</a> 开始，默认实现从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L757">package-manager.ts#L757</a> 开始。核心能力包括：</p><p><ul><li>list：读取当前 settings 中配置的 packages，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L928">package-manager.ts#L928</a>。</li>
<li>install / installAndPersist：安装来源并写入 settings，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L956">package-manager.ts#L956</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L979">package-manager.ts#L979</a>。</li>
<li>remove / removeAndPersist：移除安装与配置，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L984">package-manager.ts#L984</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L1003">package-manager.ts#L1003</a>。</li>
<li>update：更新已安装来源，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L1008">package-manager.ts#L1008</a>。</li>
<li>dedupePackages：避免同一来源重复生效，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L1636">package-manager.ts#L1636</a>。</li>
<li>collectPackageResources：读取 package manifest 贡献的 extensions、skills、prompts、themes，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L1997">package-manager.ts#L1997</a>。</li>
<li>readPiManifest：解析 package 内的 pi manifest，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/package-manager.ts#L2121">package-manager.ts#L2121</a>。</li>
</ul>
这解释了 packages 文档为什么反复强调 manifest、source、scope 和 enable/disable。包不是“下载一个文件夹”，而是把资源路径贡献给资源加载器，并让 session reload 后形成新的可用能力。</p><p><h2>15.6 资源发现与优先级</h2></p><p>extension 还可以通过 <code>resources_discover</code> 动态贡献 skill/prompt/theme 路径。事件类型在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L495">types.ts#L495</a> 附近定义，handler 返回 <code>skillPaths</code>、<code>promptPaths</code>、<code>themePaths</code>。hooks 文档强调这不是普通 hook，而是资源注册阶段：多个 extension 的结果会聚合，随后由资源加载器统一加载和去重。</p><p>复刻时要明确资源优先级，否则会出现同名 skill 或 template 随机覆盖。一个合理顺序是：CLI 显式路径优先，项目级覆盖全局，package 提供默认能力，extension discover 只追加路径并保留 sourceInfo。冲突时要产出 diagnostics，不要静默吞掉。</p><p><h2>15.7 复刻原则</h2></p><p>MVP：项目 <code>.pi/skills</code> 和 <code>.pi/prompts</code>；手动 reload；简单主题。</p><p>生产级：全局/项目/package 多来源；资源 diagnostics；name collision；enable/disable；sourceInfo；packages install/update/remove/list/config；资源热重载；安全提示。
</p>
</body>
</html>