<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第3章 Tools</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第3章 Tools：模型能力的受控出口</h1></p><p><h2>3.1 工具系统解决什么问题</h2></p><p>LLM 不能直接读文件、改代码、跑命令。Tool 系统把外部副作用包装成可描述、可校验、可拦截、可渲染、可持久化的能力。对 coding agent 来说，工具是模型和真实世界之间的唯一受控出口。</p><p>pi 的产品层工具由 <code>createToolDefinition()</code> 创建，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/index.ts#L96">tools/index.ts#L96</a>，集合由 <code>createAllToolDefinitions()</code> 输出，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/index.ts#L156">tools/index.ts#L156</a>。低层 loop 只认 <code>AgentTool</code>；coding-agent 用 <code>ToolDefinition</code> 保存 label、description、schema、渲染器、来源和工具操作，再适配成低层工具。</p><p><h2>3.2 默认工具与可选工具</h2></p><p>quickstart 文档说明，pi 默认给模型四个工具：<code>read</code>、<code>write</code>、<code>edit</code>、<code>bash</code>。<code>grep</code>、<code>find</code>、<code>ls</code> 是额外内置只读工具，可以通过 tool options 启用。usage 文档也列出完整内置集合。这个区别影响安全和用户预期：默认能力已经能修改文件和运行命令；只读审查场景应使用 <code>--tools read,grep,find,ls</code> 或禁用写工具。</p><p>| 工具 | 默认 | 责任 | 复刻重点 |
|---|---:|---|---|
| <code>read</code> | 是 | 读取文件内容 | 路径解析、行范围、二进制/大文件处理、输出截断 |
| <code>write</code> | 是 | 创建或覆盖文件 | 父目录、完整内容、覆盖风险、session/diff 观察 |
| <code>edit</code> | 是 | 精准修改文件 | old/new 匹配、失败解释、diff、并发写保护 |
| <code>bash</code> | 是 | 执行 shell 命令 | cwd、timeout、流式输出、进程树终止、hidden output |
| <code>grep</code> | 否 | 搜索内容 | 优先 <code>rg</code>、忽略规则、输出限制 |
| <code>find</code> | 否 | 查找文件 | ignore、目录边界、排序、截断 |
| <code>ls</code> | 否 | 列目录 | 路径存在性、目录/文件标记、输出预算 |</p><p><h2>3.3 ToolDefinition 与 AgentTool</h2></p><p><code>ToolDefinition</code> 是产品层抽象。它不仅包含执行函数，还包含参数 schema、描述、渲染、sourceInfo、是否可覆盖、操作实现等产品信息。低层 <code>AgentTool</code> 更小，只关心模型 schema、执行和执行模式。适配逻辑在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/tool-definition-wrapper.ts#L35">tool-definition-wrapper.ts#L35</a>。</p><p>这个分层让 pi 可以同时满足三类需求：</p><p><ul><li>provider 只需要 JSON schema 和工具描述。</li>
<li>agent loop 只需要查找、校验、执行、回灌。</li>
<li>TUI/HTML/RPC 需要渲染工具调用和结果。</li>
</ul>
复刻时不要把工具写成 <code>Record<string, Function></code>。那会在参数校验、UI 展示、权限拦截、session 回放、SDK 暴露时迅速失控。</p><p><h2>3.4 参数校验与错误回灌</h2></p><p>工具参数来自模型，不可信。<code>prepareToolCall()</code> 会查找工具、预处理参数、校验 schema、运行 <code>beforeToolCall</code>，见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L562">agent-loop.ts#L562</a>。如果工具不存在或参数错误，pi 会生成 error tool result，而不是抛出导致整个 loop 崩溃。</p><p>这背后的设计原则是：模型犯错属于任务过程的一部分。把错误回灌给模型，模型才能改用正确路径、重新读文件或修正参数。只有 runtime 本身不可继续时，才应该终止 agent run。</p><p><h2>3.5 工具输出预算</h2></p><p>工具输出是 token 爆炸的主要来源。一个 <code>grep</code> 或 <code>bash</code> 可能产生数万行；如果全部塞进上下文，模型窗口会被日志占满。pi 有截断工具和 output accumulator，分别见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/truncate.ts#L78">truncate.ts#L78</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/output-accumulator.ts#L29">output-accumulator.ts#L29</a>。</p><p>生产级工具输出策略至少要支持：</p><p><ul><li>头尾保留，中间省略。</li>
<li>明确告诉模型输出被截断。</li>
<li>对超大输出落盘，只把路径、摘要和关键片段放进上下文。</li>
<li>UI 可以显示比模型更多的信息，但不能默认都进模型。</li>
<li>session 记录足够信息以支持审计。</li>
</ul>
<h2>3.6 Bash 是工具也是环境边界</h2></p><p><code>bash</code> 是最危险也最有用的工具。它会执行真实命令、产生真实文件改动，并可能泄露环境信息。pi 的安全策略不是内置通用权限弹窗，而是通过工具定义、扩展 hook、tool options、外部隔离环境和用户工作流控制风险。</p><p>复刻时要给 <code>bash</code> 单独设计：</p><p><ul><li><code>cwd</code> 必须明确。</li>
<li>timeout 必须可配置。</li>
<li>stdout/stderr 要流式更新 UI。</li>
<li>进程树要能终止。</li>
<li><code>!command</code> 和 <code>!!command</code> 要区分是否进入模型上下文。</li>
<li>对远程执行、容器执行、受限 shell，应该通过 operations adapter 或 extension 实现。</li>
</ul>
<h2>3.7 复刻原则</h2></p><p>MVP 工具系统：<code>read</code>、<code>write</code>、<code>edit</code>、<code>bash</code>；每个工具有 schema、description、execute；tool call 错误变成 tool result；输出有截断；所有执行可 abort。</p><p>生产级工具系统：工具来源可区分 built-in、extension、SDK、package；active tools 可切换；工具可覆盖；工具有自定义渲染；before/after tool hook；远程执行适配；工具事件进入 RPC/JSON/session/eval。
</p>
</body>
</html>