<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第1章 pi 用户旅程与产品架构</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第1章 架构总览：pi 是小内核加扩展生态</h1></p><p><h2>1.1 pi 解决什么系统问题</h2></p><p>pi 是 terminal coding harness。它的目标不是做 IDE，也不是托管 agent 平台，而是在本地项目目录里提供一个可扩展、可恢复、可脚本化的 coding agent 运行时。用户可以安装、登录 provider、选择模型、引用文件、运行 shell、让模型读写代码、恢复 session、导出记录，并通过 extensions、skills、prompt templates、themes、packages、SDK、RPC 和 JSON mode 扩展它。</p><p>官方文档的中心判断是“小核心，复杂工作流通过扩展生态完成”。这意味着 pi 刻意不把 MCP、sub-agent、permission popup、plan mode、todo、background bash 做进核心。复刻 pi 时，第一件事不是复制某个 UI，而是复制这种边界：核心提供稳定协议和运行时，产品能力通过资源和扩展增长。</p><p><h2>1.2 四层架构</h2></p><p><table><thead><tr><th>层</th><th>包</th><th>责任</th></tr></thead><tbody><tr><td>Provider 层</td><td><code>packages/ai</code></td><td>模型注册、API 适配、OAuth/API key、流式事件、usage/cost</td></tr><tr><td>Agent Core</td><td><code>packages/agent</code></td><td>agent loop、工具闭环、基础 <code>Agent</code>、可嵌入 <code>AgentHarness</code></td></tr><tr><td>Product Harness</td><td><code>packages/coding-agent</code></td><td>CLI/TUI/RPC/JSON、内置工具、session、settings、extensions、resources</td></tr><tr><td>Terminal UI</td><td><code>packages/tui</code> 与 coding-agent modes</td><td>编辑器、渲染、键盘、overlay、自定义组件</td></tr></tbody></table>
低层 loop 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L31">agent-loop.ts#L31</a> 开始；<code>Agent</code> 状态封装从 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent.ts#L166">agent.ts#L166</a> 开始；产品级 <code>AgentSession</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L252">agent-session.ts#L252</a> 开始；可嵌入 harness 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L164">agent-harness.ts#L164</a> 开始。</p><p><pre><code class="language-mermaid">flowchart TB
  Mode[TUI / Print / RPC / JSON / SDK] --> Session[AgentSession]
  Session --> Agent[Agent]
  Session --> Extensions[ExtensionRunner]
  Session --> Resources[ResourceLoader]
  Session --> Store[SessionManager]
  Agent --> Loop[agentLoop]
  Loop --> AI[pi-ai streamSimple]
  Loop --> Tools[AgentTool]
  Extensions --> Resources
  Extensions --> Tools
</code></pre></p><p><h2>1.3 用户视角的完整链路</h2></p><p>用户在项目目录运行 <code>pi</code>。启动时，pi 读取 settings、auth、models、context files、extensions、skills、prompt templates、themes 和 packages。进入 interactive mode 后，用户在编辑器输入任务，可以通过 <code>@file</code> 引用文件、粘贴图片、用 <code>!command</code> 或 <code>!!command</code> 运行 shell、用 slash command 切模型或管理 session。</p><p>一次普通 prompt 的路径是：</p><p>1. mode 层收集文本、图片、文件引用和输入来源。
2. <code>AgentSession.prompt()</code> 处理 slash command、input extension、prompt template 和 skill 展开，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L962">agent-session.ts#L962</a>。
3. <code>_runAgentPrompt()</code> 调用低层 <code>Agent.prompt()</code>，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L918">agent-session.ts#L918</a>。
4. <code>agentLoop()</code> 调 provider、执行工具、产生事件。
5. <code>AgentSession._handleAgentEvent()</code> 消费事件，负责 session 写入、UI 广播、扩展事件、自动压缩和重试判断，入口见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L469">agent-session.ts#L469</a>。
6. session 以 JSONL 树追加保存，用户可以继续、恢复、分叉、导出。</p><p>这个链路解释了为什么 pi 不是“CLI 包了一层模型 API”。它是一个多消费者事件系统：同一套事件同时驱动 UI、持久化、扩展、RPC 和测试。</p><p><h2>1.4 核心设计不变量</h2></p><p>pi 的设计可以压缩成七个不变量：</p><p>1. provider 差异只能在 provider 层收敛，不能泄漏进 agent loop。
2. 模型看到的消息由转换边界决定，不能等同于 UI 或 session 消息。
3. 工具是显式注册、可校验、可观察、可拦截的能力。
4. session 是 append-only JSONL 树，不能退化成线性聊天数组。
5. 扩展是产品能力增长接口，不是核心 loop 的补丁。
6. runtime 配置变化要在安全点生效，不能修改正在进行的 provider 请求。
7. 所有关键过程要能被事件观察，才能支持 TUI、RPC、eval 和调试。</p><p><h2>1.5 自定义 harness 的架构位置</h2></p><p><code>AgentHarness</code> 是给“我想复用 pi 的低层能力，但做自己的产品外壳”的开发者准备的。它不等同于 <code>AgentSession</code>。<code>AgentSession</code> 是 pi CLI 产品；<code>AgentHarness</code> 是更通用的嵌入层，负责 turn snapshot、save point、pending session writes、queue、tools、resources、model、compaction、tree navigation 等。</p><p>如果你要做 Web UI、团队内部 agent、IDE 插件、远程执行平台，应该学习 <code>AgentSession</code> 如何产品化，再判断哪些能力通过 <code>AgentHarness</code> 复用，哪些能力自己实现。第22章和第23章会把这个迁移路径整理成检查表。</p><p><h2>1.6 常见误解</h2></p><p>误解一：pi 的核心能力等于内置工具。实际核心是 loop、事件、session、资源和扩展边界；工具只是其中一种能力。</p><p>误解二：所有高级功能都应该做进核心。pi 的策略相反。权限门、计划模式、todo、MCP、sub-agent、远程执行都可以由 extension 或 package 提供。</p><p>误解三：RPC/SDK 是附加功能。对复刻者来说，RPC/SDK 是验证 harness 设计是否干净的方式。如果只能在 TUI 中工作，说明业务逻辑和界面耦合过深。
</p>
</body>
</html>