<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第9章 权限与安全</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第9章 权限与安全：pi 的核心克制与扩展责任</h1></p><p><h2>9.1 先校准事实</h2></p><p>pi 核心不内置权限弹窗。usage 文档明确说 permission popup、plan mode、todo、background bash 等不是内置核心能力。pi 的安全策略是：核心提供可拦截工具边界、工具选择、资源来源诊断、扩展安全警告；具体审批、沙箱、远程执行、checkpoint 工作流由 extensions/packages 或外部环境实现。</p><p>这个选择不是忽略安全，而是避免把一种产品策略硬编码到通用 harness。不同团队对权限的要求差异很大：个人 CLI、企业远程执行、CI eval runner、IDE 插件的安全边界都不同。</p><p><h2>9.2 工具前拦截</h2></p><p>低层 loop 在执行工具前调用 <code>beforeToolCall</code>，见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L579">agent-loop.ts#L579</a>。<code>AgentSession</code> 把它接到 extension runner 的 <code>tool_call</code> 事件，相关接入在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L397">agent-session.ts#L397</a>。扩展可以允许、修改、阻止工具调用，并把阻止原因作为 tool result 回给模型。</p><p>这个边界适合实现：</p><p><ul><li>写文件前确认。</li>
<li>阻止危险 shell 命令。</li>
<li>限制路径范围。</li>
<li>审计工具参数。</li>
<li>根据工作区状态强制 checkpoint。</li>
</ul>
<h2>9.3 工具后拦截</h2></p><p>工具执行后还有 <code>afterToolCall</code>，<code>AgentSession</code> 接到 <code>tool_result</code> 事件的位置见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L418">agent-session.ts#L418</a>。它可以修改结果、脱敏输出、记录审计、补充提示。</p><p>前拦截回答“能不能做”；后拦截回答“结果能不能给模型和用户看”。例如 shell 输出里包含 secret，工具本身成功了，但结果需要脱敏后再进入模型上下文。</p><p><h2>9.4 Extension 本身是信任边界</h2></p><p>extensions 是本地 TypeScript 代码。它们可以注册工具、命令、provider、UI、hook，并可能执行本地命令。官方 extensions 文档要求只安装可信来源。package 也要按代码依赖看待。</p><p>复刻时要明确：</p><p><ul><li>extension/package 安装是代码执行风险。</li>
<li>settings 中启用的资源应该可审计。</li>
<li>package source、版本、git ref 应可追踪。</li>
<li>远程执行、安全审批、secret broker 应是独立能力，不应靠 prompt 约束。</li>
</ul>
<h2>9.5 沙箱不是 prompt</h2></p><p>“告诉模型不要删除文件”不是安全机制。安全机制必须在模型之外执行。可以选择：</p><p><ul><li>工具 allowlist：只启用只读工具。</li>
<li>extension approval：工具前确认。</li>
<li>容器/VM：限制文件系统和网络。</li>
<li>remote executor：把副作用放到可审计后端。</li>
<li>git checkpoint：每次危险操作前保存回滚点。</li>
<li>CI runner：只在临时工作区运行。</li>
</ul>
pi 核心保留工具和事件边界，允许这些策略被实现，但不假设所有用户需要同一套策略。</p><p><h2>9.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：工具 allowlist、路径解析、shell timeout、abort、输出截断、错误回灌。</p><p>生产级：before/after tool hook、secret redaction、package trust policy、extension diagnostics、remote execution adapter、checkpoint extension、audit log、sandbox profiles、read-only review mode。
</p>
</body>
</html>