<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第18章 Eval 与可观测性</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第18章 Eval 与可观测性</h1></p><p><h2>18.1 Eval 的事实源</h2></p><p>pi 没有把完整托管 eval 平台放进仓库，但它已经具备 eval 所需的事实源：结构化事件、JSONL session、工具调用、usage/cost、HTML/JSONL export、RPC/JSON mode、faux provider 测试、session stats。eval runner 不应该解析 ANSI 终端文本，而应该消费这些结构化输出。</p><p><h2>18.2 可观测性 mental model</h2></p><p>observability docs 的目标是让 pi 能把 agent run、provider request、tool call、session mutation、extension event 变成可追踪信号。对 agent 来说，可观测性不是只有日志，还包括：</p><p><ul><li>trace：一次用户任务跨 turn、provider、tool、session 的链路。</li>
<li>span：provider request、tool execution、compaction、export 等阶段。</li>
<li>event：message_update、tool_execution_end、extension_error。</li>
<li>metric：token、cost、latency、retry count、tool duration。</li>
<li>redaction：避免 secrets、路径、用户身份泄漏。</li>
</ul>
<h2>18.3 事件流作为 trace</h2></p><p>低层 loop 发出结构化事件，第2章已经讲过。print mode 的 JSON 输出会把事件写成 JSON lines，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/print-mode.ts#L105">print-mode.ts#L105</a>。RPC mode 也用 JSONL 协议，协议文件从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-types.ts#L19">rpc-types.ts#L19</a> 开始。</p><p>这让 eval runner 可以订阅：</p><p><ul><li><code>message_end</code>：最终 assistant 或 tool result。</li>
<li><code>tool_execution_end</code>：工具结果和错误。</li>
<li><code>compaction_end</code>：是否压缩成功。</li>
<li><code>auto_retry_*</code>：是否发生 transient retry。</li>
<li><code>agent_end</code>：run 是否结束。</li>
</ul>
RPC 不只输出 agent events，还会输出 extension UI 请求。类型从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-types.ts#L213">rpc-types.ts#L213</a> 开始，覆盖 select、confirm、input、editor、notify、setStatus、setWidget、setTitle、set_editor_text。对应的 UI response 类型在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/modes/rpc/rpc-types.ts#L255">rpc-types.ts#L255</a>。这让 headless runner 可以在没有 TUI 的情况下处理 extension 交互。</p><p>对 eval 平台来说，这意味着 trace 至少有三类 JSONL：</p><p><ul><li>command response：某个 RPC 命令是否被接收或失败。</li>
<li>agent/session event：模型、工具、compaction、retry 的过程事实。</li>
<li>extension UI request/response：扩展要求用户选择或输入时的外部交互事实。</li>
</ul>
不要把这三类事件混成一种 “log”。它们的生命周期和断言方式不同。</p><p><h2>18.4 Faux provider</h2></p><p>测试 agent loop 不应调用真实 provider。faux provider 用脚本化 response 让测试可重复：给定上下文，返回 text 或 toolCall。这样可以稳定测试 tool loop、compaction、session tree、extension hook、retry。</p><p>复刻时要从第一天实现 fake model。没有 fake model，就无法写可靠的单元测试和回归测试，只能依赖昂贵且不稳定的真实模型。</p><p><h2>18.5 判定标准</h2></p><p>coding agent eval 不应只看最终回答。更可靠的断言包括：</p><p><ul><li>最终 git diff 是否符合预期。</li>
<li>指定检查命令是否通过。</li>
<li>是否读了必要文件。</li>
<li>是否调用了危险工具。</li>
<li>是否超过轮次/token/cost 上限。</li>
<li>是否出现未处理错误。</li>
<li>是否正确保存 session。</li>
<li>是否能从 session replay 到关键状态。</li>
</ul>
<h2>18.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：JSON event output、session JSONL、faux provider、工具调用断言。</p><p>生产级：trace/span/metric、redaction policy、eval cases、RPC runner、workspace diff checker、cost budget、failure taxonomy、HTML trace viewer、dataset export。
</p>
</body>
</html>