<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第11章 记忆系统</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第11章 记忆系统：文件、资源与会话共同构成记忆</h1></p><p><h2>11.1 pi 的记忆不是一个数据库表</h2></p><p>pi 没有把“记忆”实现成单个 memory table。它的记忆来自多个层次：项目规则、用户配置、skills、prompt templates、session JSONL、compaction summary、branch summary、package 资源和工具输出。每一类记忆都有不同所有权和生命周期。</p><p>这个设计适合本地开发工具。规则和资源可以放进仓库，session 可以导出，skills 可以共享，packages 可以分发。复刻时不要过早引入向量库或数据库；先把可审计的文件系统记忆做好。</p><p><h2>11.2 Context files</h2></p><p><code>AGENTS.md</code> / <code>CLAUDE.md</code> 是项目记忆。<code>loadProjectContextFiles()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L75">resource-loader.ts#L75</a> 开始，它加载全局和项目路径上的 context files。它们进入 system prompt，告诉模型项目规则、测试命令、风格限制、协作约束。</p><p>这种记忆应该是稳定规则，不适合放临时任务状态。临时状态应该在 session；可复用流程应该在 skill；用户输入模板应该在 prompt template。</p><p><h2>11.3 Skills</h2></p><p>skills 是可复用能力说明。加载入口是 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L387">skills.ts#L387</a>。一个 skill 通常是 <code>SKILL.md</code>，包含 frontmatter name/description 和正文指令。加载器会校验名称和 description，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L92">skills.ts#L92</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L117">skills.ts#L117</a>。</p><p>可见 skills 会被格式化进 system prompt，格式化逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/skills.ts#L335">skills.ts#L335</a> 开始。设置 <code>disable-model-invocation</code> 的 skill 不进入模型可选列表，只能显式 <code>/skill:name</code> 调用。这个机制让团队可以区分“模型可主动使用的技能”和“用户必须显式触发的流程”。</p><p><h2>11.4 Prompt templates 与 packages</h2></p><p>prompt templates 是用户输入模板，适合重复任务，如 code review、release note、bug triage。packages 是分发单元，可以贡献 extensions、skills、prompts、themes。资源加载器把 package manager 解析出的路径合并进资源加载过程，相关 reload 逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/resource-loader.ts#L321">resource-loader.ts#L321</a> 开始。</p><p>复刻时要区分：</p><p><ul><li>skill：教模型如何做一类任务。</li>
<li>prompt template：快速生成一条用户请求。</li>
<li>extension：运行时代码和副作用。</li>
<li>theme：视觉配置。</li>
<li>package：分发上述资源。</li>
</ul>
<h2>11.5 Session 记忆</h2></p><p>session 保存过程记忆。它不仅保存 user/assistant/toolResult，还保存 model change、thinking level change、compaction、branch summary、custom entry、label、session info 等。<code>SessionEntry</code> 定义在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L138">session-manager.ts#L138</a>。</p><p>session 记忆用于 resume、tree、fork、clone、export、eval、RL 数据提取。不要把 session 只看成聊天记录，它是 agent 的工作日志和恢复边界。</p><p><h2>11.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：context file、session JSONL、manual prompt snippets。</p><p>生产级：skills、prompt templates、packages、resource reload、source metadata、diagnostics、compaction/branch summaries、custom messages、resource enable/disable、project/global layering。
</p>
</body>
</html>