<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第23章 复刻路径与检查清单</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第23章 复刻路径与检查清单</h1></p><p><h2>23.1 目标定义</h2></p><p>复刻 pi-agent 产品能力，不是复制终端界面，而是实现同类能力边界：用户能在项目目录启动 agent，模型能读写文件和跑命令，过程可恢复，能力可扩展，长会话可压缩，外部程序可通过 SDK/RPC/JSON 集成，团队可以通过资源和 packages 共享工作流。</p><p><h2>23.2 四周 MVP 路线</h2></p><p>第一周：消息与 loop。实现 <code>AgentMessage</code>、provider stream adapter、assistant reducer、toolCall/toolResult 闭环、abort、错误消息、事件流、faux provider。</p><p>第二周：工具与 session。实现 read/write/edit/bash，JSONL append session，id/parentId，resume，session stats，HTML/JSONL export。</p><p>第三周：上下文与预算。实现 context files、system prompt builder、tool output truncation、manual compact、context usage、provider/model/auth registry。</p><p>第四周：产品化与扩展。实现 slash commands、settings、skills、prompt templates、extension loader、registerTool/registerCommand、RPC JSONL、SDK wrapper。</p><p><h2>23.3 生产级补齐</h2></p><p>生产级需要继续补：</p><p><ul><li>grep/find/ls 和工具 allowlist。</li>
<li>custom provider、models.json、OAuth。</li>
<li>packages、themes、keybindings、terminal compatibility、platform setup。</li>
<li>full extension lifecycle、custom UI、message renderer。</li>
<li>fork/clone/tree、branch summary、auto compaction。</li>
<li>auto retry、provider retry cap、overflow recovery。</li>
<li>observability、eval runner、RPC extension UI policy、redaction、dataset export。</li>
<li>sandbox/remote execution、checkpoint、安全审批。</li>
</ul>
<h2>23.4 自定义 AgentHarness 检查表</h2></p><p><ul><li>是否有 turn snapshot，避免运行中 provider request 被 live config 污染。</li>
<li>是否有 save point，保证工具结果、pending writes、下一轮配置刷新顺序确定。</li>
<li>是否有 append-only session storage。</li>
<li>是否能传入自定义 model registry 和 credential resolver。</li>
<li>是否能注册、覆盖、切换 active tools。</li>
<li>是否支持 steering、followUp、nextTurn。</li>
<li>是否支持 abort 并定义 queue/pending write 行为。</li>
<li>是否支持 compaction 和 tree navigation，或明确不支持。</li>
<li>是否有 hook/event settlement 策略。</li>
<li>是否有 faux provider 测试。</li>
<li>是否区分 internal message、provider message、UI message、session entry。</li>
</ul>
<h2>23.5 用户功能覆盖检查表</h2></p><p><ul><li>安装、卸载、配置目录、环境变量。</li>
<li><code>/login</code>、provider、model、thinking level。</li>
<li>interactive mode、print mode、JSON mode、RPC mode。</li>
<li>read/write/edit/bash、只读工具集。</li>
<li><code>@file</code>、图片、<code>!command</code>、<code>!!command</code>。</li>
<li>context files、SYSTEM、APPEND_SYSTEM。</li>
<li><code>/resume</code>、<code>-c</code>、<code>-r</code>、<code>--session</code>、<code>/new</code>。</li>
<li><code>/tree</code>、<code>/fork</code>、<code>/clone</code>、label。</li>
<li><code>/compact</code>、auto compaction、branch summary。</li>
<li><code>/export</code> HTML/JSONL、<code>/import</code>、<code>/share</code>、<code>/copy</code>、session stats。</li>
<li><code>/hotkeys</code>、<code>/changelog</code>、<code>/quit</code>。</li>
<li>skills、prompt templates、themes、packages。</li>
<li>extensions、custom tools、custom UI、custom provider。</li>
<li>settings、keybindings、terminal setup。</li>
<li><code>--skill</code>、<code>--prompt-template</code>、<code>--theme</code>、<code>--extension</code> 以及 <code>--no-*</code> 安全排错开关。</li>
<li>Windows bash、Termux、tmux <code>csi-u</code>、外部编辑器。</li>
</ul>
<h2>23.6 Docs 映射覆盖检查表</h2></p><p>对照 <code>packages/agent/docs</code> 与 <code>packages/coding-agent/docs</code>，本书必须覆盖：</p><p><ul><li>AgentHarness：turn lifecycle、tool loop、events、hooks、snapshot、pending writes、save point。</li>
<li>DurableHarness：append-only storage、resume、session tree、fork/clone、branch summary。</li>
<li>Hooks：before/after provider、tool、context、resources_discover、mutation 合约、错误隔离。</li>
<li>Observability：event/trace/span/metric/redaction、JSONL、eval facts。</li>
<li>Usage：CLI args、slash commands、modes、resources、env vars、terminal flows。</li>
<li>Compaction：manual/auto compaction、reserve/keep recent、split turns、extension before compact/tree hooks。</li>
<li>Extensions：registerTool、registerCommand、registerShortcut、registerFlag、registerProvider、UI、custom renderer。</li>
<li>Custom provider：API types、models.json、OAuth、headers、streamSimple、usage/cost、overflow、tests。</li>
<li>SDK/RPC：createAgentSession、runtime/services、print/json/rpc modes、RPC command/response/UI request。</li>
<li>TUI：component interface、overlay、focus、IME、widgets、footer/header、custom editor、themes、keybindings。</li>
<li>MCP：server config、resources/tools/prompts、security boundary。</li>
<li>Platform docs：Windows、tmux、terminal setup、Termux、shell aliases。</li>
</ul>
<h2>23.7 设计决策检查表</h2></p><p>每加一个能力，回答八个问题：</p><p>1. 它解决哪个用户问题。
2. 它属于核心、产品层、扩展还是外部环境。
3. 用户如何触发。
4. 模型能看到什么。
5. harness 私下保存什么。
6. 副作用在哪里执行。
7. 结果如何回灌。
8. 失败如何持久化和展示。</p><p>这八个问题能防止你把 agent 写成一堆 prompt 和工具函数。</p><p><h2>23.8 最终判断标准</h2></p><p>一个工程师只看本书后，应能做到：</p><p><ul><li>从用户视角完整使用 pi。</li>
<li>从源码视角解释 loop、tools、provider、session、extensions、resources。</li>
<li>从工程视角实现一个最小 coding agent。</li>
<li>从产品视角判断哪些能力该进核心，哪些该做扩展。</li>
<li>从 harness 视角设计 snapshot、save point、pending writes、queue、abort 和 recovery。</li>
</ul>
达到这些标准，才算真正理解 pi agent，而不是只会调用一次模型 API。
</p>
</body>
</html>