<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第20章 部署与运维</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第20章 部署与运维</h1></p><p><h2>20.1 pi 的部署形态</h2></p><p>pi 是本地 CLI。常见部署不是把它变成服务，而是通过 npm/curl/bun 等方式安装，在本地项目目录运行，读取本地配置和 credentials。服务化 agent 是另一个产品形态，需要重新设计 workspace、sandbox、credential broker、quota、audit log。</p><p><h2>20.2 安装安全</h2></p><p>仓库开发规则强调 supply-chain hardening：依赖 pinned，安装用 <code>--ignore-scripts</code>，CI 用 <code>npm ci --ignore-scripts</code>，发布包带 shrinkwrap。对 agent 产品来说，这不是附加要求。extensions 和 packages 能执行本地代码，依赖链就是安全边界。</p><p>复刻时要把 npm dependency、package install、extension load 都当作代码执行风险。</p><p><h2>20.3 配置目录</h2></p><p>pi 默认使用 <code>~/.pi/agent</code>，可通过环境变量覆盖配置、session、package 目录。项目级 <code>.pi</code> 可以覆盖资源和 settings。settings manager 负责全局和项目 settings 的加载、迁移和写入，相关读写逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/settings-manager.ts#L308">settings-manager.ts#L308</a> 开始。</p><p>运维上要回答：</p><p><ul><li>配置放哪里。</li>
<li>credentials 如何存储和刷新。</li>
<li>session 如何清理和备份。</li>
<li>packages 如何升级。</li>
<li>offline 模式如何工作。</li>
<li>telemetry/update check 是否可关闭。</li>
</ul>
usage docs 还覆盖了平台配置细节：Windows 上需要可用的 bash 环境；Termux 需要移动端终端兼容配置；tmux 中某些组合键依赖 <code>csi-u</code>；terminal-setup 文档解释了 Shift+Enter、Ctrl+Enter、Alt+Enter 在不同 terminal 里的差异。运维文档必须写这些，因为 pi 的交互质量依赖 terminal input，而不是只依赖 Node.js 运行时。</p><p>复刻时建议把平台要求分成三层：</p><p><ul><li>必需：Node/Bun 运行时、可写配置目录、可执行 shell、provider credential。</li>
<li>推荐：支持 bracketed paste、多行输入、图片协议、现代 key encoding 的终端。</li>
<li>可选：tmux 配置、外部编辑器、shell alias、团队共享 <code>.pi</code>。</li>
</ul>
这样用户遇到快捷键或 shell 问题时，能判断是 agent 逻辑、终端兼容还是本地环境问题。</p><p><h2>20.4 Providers 运维</h2></p><p>provider 运维包括 API key、OAuth、cloud provider、custom models、models.json、proxy、retry、rate limit。<code>ModelRegistry</code> 负责加载 built-in 和 custom models，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/model-registry.ts#L384">model-registry.ts#L384</a>；请求 auth 解析在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/model-registry.ts#L685">model-registry.ts#L685</a>。</p><p>生产环境不要把 key 写进 prompt 或日志。auth storage、环境变量、models.json command resolver、OAuth refresh 都应该有明确优先级。</p><p><h2>20.5 本地、团队与服务化</h2></p><p>个人 CLI：简单安装、透明配置、session 可导出、工具直接操作本地 repo。</p><p>团队 CLI：统一 context files、共享 packages、审计 extensions、限制工具、标准化 provider、固定检查命令。</p><p>服务化 agent：隔离 workspace、远程 shell、credential broker、job queue、quota、audit、artifact storage、multi-tenant auth。这个形态不能直接复用本地 CLI 的安全假设。</p><p><h2>20.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：npm package、config dir、auth file、session dir、basic update story。</p><p>生产级：lockfile/shrinkwrap、ignore scripts、package trust policy、offline mode、config migration、credential refresh、provider retry cap、workspace isolation、ops docs。
</p>
</body>
</html>