<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第8章 Token 与预算管理</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第8章 Token 与预算管理</h1></p><p><h2>8.1 为什么预算是产品能力</h2></p><p>Token 不是账单统计的附属品。对 coding agent 来说，token 预算决定任务能否继续、工具输出能否进入模型、历史是否需要压缩、thinking level 是否值得开启、provider 是否会触发 overflow。预算管理做不好，用户看到的是随机失败、变慢、变贵和上下文遗忘。</p><p>pi 在 footer、session stats、compaction 和 retry 中都使用预算信息。<code>AgentSession.getSessionStats()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2877">agent-session.ts#L2877</a> 开始聚合消息、tool calls、token 和 cost；context usage 计算从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2931">agent-session.ts#L2931</a> 附近开始。</p><p><h2>8.2 usage 从哪里来</h2></p><p>provider adapter 负责把供应商返回的 usage 归一化到 assistant message。上层不应该解析每个 provider 的原始响应。这样 session stats、HTML export、RPC event 和 eval runner 才能用同一套字段。</p><p>需要区分的 usage 至少包括：</p><p><ul><li>input tokens。</li>
<li>output tokens。</li>
<li>cache read tokens。</li>
<li>cache write tokens。</li>
<li>thinking/reasoning tokens。</li>
<li>cost。</li>
</ul>
不同 provider 字段不一致，不能假设所有模型都能返回完整 usage。缺失时要显示未知，而不是伪造 0。</p><p><h2>8.3 工具输出预算</h2></p><p>工具输出最容易吞掉上下文。<code>bash</code>、<code>grep</code>、<code>read</code> 都可能输出大量文本。pi 用截断和 accumulator 控制输出，核心位置见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/truncate.ts#L78">truncate.ts#L78</a> 与 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/output-accumulator.ts#L29">output-accumulator.ts#L29</a>。</p><p>好的工具输出策略不是“截断到 N 字符”这么简单。它应该告诉模型：</p><p><ul><li>输出被截断。</li>
<li>保留了哪些部分。</li>
<li>完整输出是否保存到文件。</li>
<li>后续如果需要完整内容，应读哪个路径或重新运行什么命令。</li>
</ul>
否则模型会把不完整输出当完整事实，做出错误判断。</p><p><h2>8.4 Thinking 预算</h2></p><p>pi 用 <code>ThinkingLevel</code> 表达 <code>off</code>、<code>minimal</code>、<code>low</code>、<code>medium</code>、<code>high</code> 等思考等级。低层 <code>Agent</code> 在构造 config 时把 <code>off</code> 转成 <code>undefined</code>，见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent.ts#L426">agent.ts#L426</a>。不同 provider 对 thinking 的支持不同，model registry 需要映射或隐藏不支持的等级。</p><p>产品上，thinking level 是用户可调的成本/质量旋钮。简单编辑不需要 high；复杂架构任务可能需要 high。复刻时不要把 thinking 写成固定 provider 字段，而应作为模型能力的一部分。</p><p><h2>8.5 自动压缩与 retry</h2></p><p>当上下文接近窗口上限，harness 可以主动 compaction。当 provider 返回 overflow，pi 可以识别错误、运行 compaction、再 retry。custom provider 必须规范化 overflow 错误，否则自动恢复无法触发。</p><p>这个流程要求预算和错误分类协作：</p><p>1. 模型 registry 知道 context window。
2. session/context builder 能估算当前上下文。
3. compaction 能保留最近关键消息。
4. provider error 能标记 overflow。
5. retry 不应无限循环。</p><p><h2>8.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：记录 usage；显示 token/cost；截断工具输出；手动 compact。</p><p>生产级：context usage；thinking budgets；cache token；cost 聚合；overflow detection；auto compaction；retry backoff；provider retry delay cap；工具输出落盘；eval trace 中记录预算。
</p>
</body>
</html>