<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第22章 AgentHarness 专家速查</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第22章 AgentHarness 专家速查</h1></p><p><h2>22.1 一句话解释 pi</h2></p><p>pi 是一个 TypeScript terminal coding harness：<code>packages/ai</code> 统一 provider 流式事件，<code>packages/agent</code> 提供 agent loop 和可嵌入 harness，<code>packages/coding-agent</code> 把它产品化为 CLI/TUI/RPC，并通过 extensions、skills、prompt templates、themes、packages 扩展。</p><p><h2>22.2 AgentSession 与 AgentHarness 的区别</h2></p><p><code>AgentSession</code> 是 pi 产品层。它知道 CLI/TUI/RPC、settings、resource loader、extensions、session manager、内置工具、auto retry、export 等产品能力。</p><p><code>AgentHarness</code> 是更通用的 runtime 层。它负责创建 turn snapshot、执行 turn、刷新 save point、管理 pending session writes、处理 queue、支持 compaction/tree、暴露 hook/event。类从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L164">agent-harness.ts#L164</a> 开始。</p><p>自定义产品应优先理解两者边界：要复刻 pi CLI，用 <code>AgentSession</code> 思路；要做自己的 harness，用 <code>AgentHarness</code> 思路。</p><p><h2>22.3 Turn snapshot</h2></p><p>turn snapshot 是一次 LLM turn 使用的具体状态。<code>createTurnState()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L313">agent-harness.ts#L313</a> 开始，包含 session messages、resources、model、thinking level、active tools、system prompt、stream options 等。</p><p>设计原则：运行中的 provider request 不应被外部 setter 直接修改。配置变化可以立即更新 live config，但只在下一次 snapshot 或 save point 生效。</p><p><h2>22.4 Save point 与 pending writes</h2></p><p>save point 发生在 assistant turn 和 tool result message 完成后。<code>flushPendingSessionWrites()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L459">agent-harness.ts#L459</a> 开始；save point 相关逻辑在 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L496">agent-harness.ts#L496</a> 附近。</p><p>pending writes 解决的是“listener/hook 在 active operation 中想写 session”的排序问题。它们不能丢，也不能插到 agent-emitted message 前面破坏 transcript。正确做法是在 save point、settlement、failure cleanup 中按顺序 flush。</p><p><h2>22.5 Queue 与 abort</h2></p><p><code>steer()</code>、<code>followUp()</code>、<code>nextTurn()</code> 分别从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L652">agent-harness.ts#L652</a>、<a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L658">agent-harness.ts#L658</a>、<a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L664">agent-harness.ts#L664</a> 开始。<code>abort()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L936">agent-harness.ts#L936</a> 开始。</p><p>steering 和 follow-up 是当前 run 的队列；nextTurn 是下一个用户 turn 前插入的消息；abort 应终止当前 run 并清理相关队列，但不能随意丢 pending session writes。</p><p><h2>22.6 Structural operations</h2></p><p>compaction 和 tree navigation 是结构性 session mutation，要求 harness idle。<code>compact()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L681">agent-harness.ts#L681</a> 开始，<code>navigateTree()</code> 从 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L737">agent-harness.ts#L737</a> 开始。</p><p>这个限制是为了避免一边 provider streaming，一边改变 session branch，导致上下文和持久化顺序不确定。</p><p><h2>22.7 必答源码点</h2></p><p><ul><li>Loop 入口：<a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L31">agent-loop.ts#L31</a></li>
<li>Agent 状态封装：<a href="/source-code/packages/agent/src/agent.ts#L166">agent.ts#L166</a></li>
<li>Harness：<a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L164">agent-harness.ts#L164</a></li>
<li>Product Session：<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L252">agent-session.ts#L252</a></li>
<li>Tool factory：<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/tools/index.ts#L96">tools/index.ts#L96</a></li>
<li>SessionEntry：<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L138">session-manager.ts#L138</a></li>
<li>Extension API：<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1084">types.ts#L1084</a></li>
<li>ModelRegistry：<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/model-registry.ts#L335">model-registry.ts#L335</a></li>
</ul>
<h2>22.8 设计红线</h2></p><p>不要把工具执行交给模型。不要让 provider payload 污染内部消息。不要丢弃 toolCall/toolResult 配对。不要把 session 做成线性数组。不要让 UI 拥有 loop。不要让 extension 直接改内部状态。不要在没有 faux provider 的情况下测试 loop。不要把安全策略写成 prompt。
</p>
</body>
</html>