<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第21章 RL 集成蓝图</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第21章 RL 集成蓝图：从 session 数据到训练样本</h1></p><p><h2>21.1 先明确边界</h2></p><p>pi 本身不是 RL 平台。但它的 session 数据天然适合后续学习：用户任务、模型轨迹、工具调用、文件修改、失败、重试、最终结果都在 transcript 和工作区 diff 中。为未来 RL 做准备，不等于马上训练模型；它意味着从第一天就保存可解释轨迹。</p><p><h2>21.2 Trajectory 结构</h2></p><p>一条 coding agent trajectory 至少包含：</p><p><ul><li>初始仓库状态。</li>
<li>用户 prompt 和 context files。</li>
<li>system prompt 版本。</li>
<li>provider/model/thinking level。</li>
<li>每轮 assistant message。</li>
<li>toolCall/toolResult。</li>
<li>bash stdout/stderr/exitCode。</li>
<li>文件 diff。</li>
<li>检查命令结果。</li>
<li>token/cost。</li>
<li>用户是否接受、回滚、继续追问。</li>
</ul>
JSONL session 提供过程，git diff 提供结果，eval runner 提供判定。缺任何一类，训练样本都会变得难解释。</p><p><h2>21.3 Reward 信号</h2></p><p>可用 reward 信号包括：</p><p><ul><li>测试通过。</li>
<li>lint/check 通过。</li>
<li>diff 范围小。</li>
<li>没有危险命令。</li>
<li>没有泄露 secret。</li>
<li>用户没有回滚。</li>
<li>PR 合并。</li>
<li>issue 关闭。</li>
</ul>
不要只用最终文本打分。coding agent 的真实价值在于工作区状态和任务完成质量。</p><p><h2>21.4 数据清洗</h2></p><p>真实 session 可能包含 secrets、私有路径、用户名、token、内部 URL、失败命令、大文件输出。发布或训练前必须脱敏、截断、过滤敏感文件，并保留足够上下文解释动作。</p><p>redaction 应在 export/eval pipeline 中执行，而不是依赖模型“不要输出 secret”。session 是事实源，事实源需要工程化清洗。</p><p><h2>21.5 从 eval 到学习</h2></p><p>推荐路径：</p><p>1. 先做 deterministic regression，保护 harness。
2. 再做真实 provider eval，发现能力问题。
3. 收集成功/失败 session。
4. 提取 trajectory。
5. 人工或规则标注 reward。
6. 做 prompt/tool/harness 改进。
7. 最后再考虑 SFT、DPO、reward model。</p><p>大多数团队在第 6 步前都不需要训练模型。</p><p><h2>21.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：session export、diff capture、check result、redaction script。</p><p>生产级：trajectory schema、dataset versioning、reward labels、privacy review、failure taxonomy、eval mining、human feedback UI、training data lineage。
</p>
</body>
</html>