<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第6章 从零构建最小 Agent</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第6章 从零构建最小 Agent</h1></p><p><h2>6.1 最小可用目标</h2></p><p>最小 coding agent 不是一个调用模型的聊天脚本。它必须能完成一次真实代码任务：读文件、生成修改、执行工具、把工具结果回灌给模型、保存 transcript、能被中断、失败后能解释发生了什么。</p><p>本章给出复刻路线，不要求第一版就实现 pi 的全部能力。正确顺序是：先实现稳定 loop，再实现工具和 session，再做资源/扩展/TUI。</p><p><h2>6.2 项目结构</h2></p><p>一个最小 TypeScript 项目可以这样拆：</p><p><pre><code class="language-text">mini-agent/
  src/
    index.ts
    model.ts
    messages.ts
    loop.ts
    stream.ts
    session.ts
    tools/
      read.ts
      write.ts
      edit.ts
      bash.ts
</code></pre></p><p>每个文件的责任要小：</p><p><ul><li><code>messages.ts</code> 定义内部消息和 provider 消息转换。</li>
<li><code>stream.ts</code> 适配一个 provider，输出统一 assistant event。</li>
<li><code>loop.ts</code> 编排 provider、tool call、tool result 和 stop condition。</li>
<li><code>session.ts</code> 做 JSONL append。</li>
<li><code>tools/*</code> 只实现工具，不直接操作 loop。</li>
</ul>
<h2>6.3 消息类型</h2></p><p>第一版只需要三种消息：</p><p><pre><code class="language-ts">type UserMessage = {
  role: "user";
  content: string;
};</p><p>type AssistantMessage = {
  role: "assistant";
  content: Array<
    | { type: "text"; text: string }
    | { type: "toolCall"; id: string; name: string; arguments: unknown }
  >;
  stopReason?: "end_turn" | "tool_use" | "error" | "aborted";
};</p><p>type ToolResultMessage = {
  role: "toolResult";
  toolCallId: string;
  name: string;
  result: unknown;
  isError?: boolean;
};
</code></pre></p><p>后续再扩展 <code>bashExecution</code>、<code>custom</code>、<code>compactionSummary</code>、<code>branchSummary</code>。不要一开始就把 UI 消息、session entry 和 provider message 混成一个类型。</p><p><h2>6.4 Loop 骨架</h2></p><p>最小 loop 可以写成：</p><p><pre><code class="language-ts">while (!signal.aborted) {
  const assistant = await streamAssistant(messages, tools, signal);
  messages.push(assistant);</p><p>  const calls = assistant.content.filter((block) => block.type === "toolCall");
  if (calls.length === 0) break;</p><p>  for (const call of calls) {
    const tool = tools.get(call.name);
    const result = tool
      ? await tool.execute(call.arguments, signal)
      : { isError: true, content: <code>Tool ${call.name} not found</code> };</p><p>    messages.push({
      role: "toolResult",
      toolCallId: call.id,
      name: call.name,
      result,
      isError: Boolean(result.isError),
    });
  }
}
</code></pre></p><p>pi 的真实 loop 在这个骨架上增加了事件流、steering/follow-up、parallel tools、before/after hooks、transformContext、prepareNextTurn、错误消息和 save point，核心入口见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L155">agent-loop.ts#L155</a>。</p><p><h2>6.5 Session 第一版</h2></p><p>第一版 session 用 JSONL：</p><p><pre><code class="language-json">{"type":"header","version":1,"id":"...","cwd":"/repo","createdAt":"..."}
{"type":"message","id":"1","parentId":null,"message":{"role":"user","content":"..."}}
{"type":"message","id":"2","parentId":"1","message":{"role":"assistant","content":[]}}
</code></pre></p><p>这比保存一个 <code>messages.json</code> 数组更好，因为追加式写入在崩溃后更容易恢复，也为 tree/fork/clone 留出结构。pi 的 <code>SessionEntry</code> 定义在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L138">session-manager.ts#L138</a>，<code>SessionManager</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L711">session-manager.ts#L711</a> 开始。</p><p><h2>6.6 工具第一版</h2></p><p>先做四个工具：<code>read</code>、<code>write</code>、<code>edit</code>、<code>bash</code>。每个工具都要有：</p><p><ul><li><code>name</code></li>
<li><code>description</code></li>
<li><code>schema</code></li>
<li><code>execute(args, signal)</code></li>
<li>输出截断</li>
<li>错误转 result</li>
</ul>
不要让 <code>bash</code> 或 <code>write</code> 直接向模型返回无限输出。不要让工具抛出的异常逃出 loop。工具失败是模型应该能看到并修正的事实。</p><p><h2>6.7 从 MVP 到 pi 级别</h2></p><p>四阶段路线：</p><p>1. Loop 和消息：stream adapter、assistant reducer、tool call/result、abort、事件。
2. 工具和 session：四个默认工具、JSONL append、resume、stats。
3. 上下文和资源：context files、system prompt builder、prompt templates、skills、compaction。
4. 产品化和生态：TUI、slash commands、extensions、settings、packages、SDK/RPC/JSON、providers、themes。</p><p>这个顺序来自 pi 的设计：先有可测试 runtime，再有可扩展产品。反过来先做漂亮 TUI，通常会把核心逻辑锁死在界面里。
</p>
</body>
</html>