<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第12章 Session Resume</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第12章 Session Resume：从 transcript 恢复工作现场</h1></p><p><h2>12.1 Resume 解决什么问题</h2></p><p>coding agent 的价值不只在单次回答，而在可继续工作。用户需要今天启动、明天继续；需要从历史某个点分叉；需要导出 session；需要在失败后知道做过什么。pi 支持 <code>pi -c</code>、<code>pi -r</code>、<code>pi --session <path|id></code>，交互中提供 <code>/resume</code>、<code>/new</code>、<code>/fork</code>、<code>/clone</code>、<code>/tree</code>。</p><p>resume 的本质不是“读文件拼回 messages”。它要恢复当前 leaf、当前分支上下文、session metadata、model/thinking 变更、compaction summary、branch summary，并重新绑定 runtime 资源。</p><p><h2>12.2 JSONL 树</h2></p><p><code>SessionManager</code> 管理 append-only JSONL 树，类注释从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L701">session-manager.ts#L701</a> 开始。每个 entry 有 <code>id</code> 和 <code>parentId</code>，当前 leaf 指向当前分支尾部。追加消息时，新 entry 挂到 leaf 下，然后 leaf 前进。</p><p>这比线性数组更适合 coding agent，因为用户经常会：</p><p><ul><li>从旧回答处重新尝试。</li>
<li>fork 成新 session。</li>
<li>clone 当前分支做实验。</li>
<li>标记某个节点。</li>
<li>离开分支时生成 summary。</li>
</ul>
<h2>12.3 恢复上下文</h2></p><p><code>buildSessionContext()</code> 会从 leaf 往 root 回溯构建当前分支上下文，相关逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L312">session-manager.ts#L312</a> 开始。<code>SessionManager.getBranch()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L1076">session-manager.ts#L1076</a> 开始返回分支路径。</p><p>恢复时不能把所有 entry 都送给模型。只有当前分支上的有效上下文进入 agent state；其他分支保留在文件中供 tree/fork/export 使用。</p><p><h2>12.4 Tree Navigation</h2></p><p><code>/tree</code> 允许用户在同一个 session 文件里跳到任意节点。产品层 <code>AgentSession.navigateTree()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2657">agent-session.ts#L2657</a> 开始。离开当前分支时，pi 可以生成 branch summary，帮助未来理解被放弃分支。</p><p>tree navigation 是结构性 session mutation，不能在 agent 正忙时随意执行。<code>AgentHarness</code> 文档也强调 compaction 和 tree navigation 只能 idle 时进行，代码里 <code>navigateTree()</code> 也要求 idle，见 <a href="/source-code/packages/agent/src/harness/agent-harness.ts#L737">agent-harness.ts#L737</a>。</p><p><h2>12.5 Abort 与未完成操作</h2></p><p>durable harness 文档强调 provider streams 不可恢复。崩溃或 abort 后，不能假设可以从 provider stream 中间继续。未完成 provider request 应标记 interrupted 或从安全边界重试；未完成 tool call 只有在工具声明 retry-safe/idempotent 时才可自动重试。</p><p>复刻时要有保守恢复策略：session 中只信任已经完整写入的 entry；未完成工具不要静默重跑；用户 abort 后恢复 queued messages 的策略要明确。</p><p><h2>12.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：JSONL header、message entry、id/parentId、leaf、resume current branch。</p><p>生产级：model/thinking entries、compaction entry、branch summary entry、custom entry、label、session info、fork/clone/tree、leaf 持久化、HTML/JSONL export、interrupted operation policy、session switch lifecycle。
</p>
</body>
</html>