<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第14章 Session 管理</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第14章 Session 管理：JSONL 树、分支与导出</h1></p><p><h2>14.1 Session 管理解决什么问题</h2></p><p>用户需要继续、回退、分叉、命名、导出和分享工作过程。普通聊天 transcript 只能线性追加；coding agent 需要树，因为用户会从某个历史节点重新尝试。pi 的 <code>SessionManager</code> 是这个能力的核心，从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L711">session-manager.ts#L711</a> 开始。</p><p>session 管理也是 eval、observability 和未来 RL 数据的事实源。没有结构化 session，就只能从终端日志猜 agent 做了什么。</p><p><h2>14.2 Entry 类型</h2></p><p><code>SessionEntry</code> 在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L138">session-manager.ts#L138</a> 定义。重要 entry 包括：</p><p><ul><li><code>header</code>：session id、cwd、version、创建时间。</li>
<li><code>message</code>：user/assistant/toolResult/bashExecution/custom 等消息。</li>
<li><code>model_change</code>：切换 provider/model。</li>
<li><code>thinking_level_change</code>：切换 thinking level。</li>
<li><code>compaction</code>：历史摘要。</li>
<li><code>branch_summary</code>：离开分支时的交接。</li>
<li><code>custom</code>：extension 自定义 entry。</li>
<li><code>custom_message</code>：extension 注入且可进模型的消息。</li>
<li><code>label</code>：节点标签。</li>
<li><code>session_info</code>：显示名等元数据。</li>
<li><code>leaf</code>：当前分支位置。</li>
</ul>
这些 entry 共同描述“工作现场”，不是所有 entry 都等价于模型消息。</p><p><h2>14.3 Append-only 与 leaf</h2></p><p><code>_appendEntry()</code> 会把 entry 追加到文件并更新 leaf，位置见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L863">session-manager.ts#L863</a>。常用追加方法包括 <code>appendMessage()</code>、<code>appendModelChange()</code>、<code>appendCompaction()</code>、<code>appendCustomEntry()</code>，分别从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L876">session-manager.ts#L876</a>、<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L902">session-manager.ts#L902</a>、<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L916">session-manager.ts#L916</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L939">session-manager.ts#L939</a> 开始。</p><p>append-only 的好处是崩溃恢复简单、历史可审计、分支不会覆盖旧记录。代价是需要明确 leaf 语义和 compaction 策略。</p><p><h2>14.4 Fork、clone、tree</h2></p><p><code>branch()</code> 改变 leaf，让下一条消息从历史节点继续，相关逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L1163">session-manager.ts#L1163</a> 开始。<code>branchWithSummary()</code> 会同时追加 branch summary，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L1185">session-manager.ts#L1185</a>。<code>createBranchedSession()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/session-manager.ts#L1208">session-manager.ts#L1208</a> 开始，把某个分支复制成新 session。</p><p>用户命令层面，<code>/tree</code> 是在当前 session 内移动，<code>/fork</code> 是从历史用户消息创建新 session，<code>/clone</code> 是复制当前活跃分支。三者都围绕同一个树模型。</p><p><h2>14.5 Stats 与 export</h2></p><p><code>/session</code> 展示 session 文件、ID、消息数、tool calls、token、cost。<code>AgentSession.getSessionStats()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2877">agent-session.ts#L2877</a> 开始。导出 HTML 的入口是 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2973">agent-session.ts#L2973</a>，JSONL 导出入口是 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/agent-session.ts#L2996">agent-session.ts#L2996</a>。</p><p>导出不是附加功能。它让用户分享 session、做 eval、做训练数据清洗、审计 agent 行为。</p><p><h2>14.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：session header、message entry、append-only 写入、resume、stats。</p><p>生产级：树结构、leaf entry、fork/clone/tree、compaction、branch summary、custom entry、labels、HTML export、JSONL import/export、session directory by cwd、partial UUID lookup、ephemeral mode。
</p>
</body>
</html>