<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第7章 Context Engineering</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第7章 Context Engineering：决定模型看见什么</h1></p><p><h2>7.1 问题边界</h2></p><p>Context engineering 不是把更多文件塞进 prompt。它是管理模型可见世界的工程：哪些 session 消息进入模型，哪些工具输出被截断，哪些文件规则进入 system prompt，哪些历史被压缩成 summary，哪些 UI 通知只保存但不暴露给模型。</p><p>pi 的核心边界是 <code>transformContext</code> 和 <code>convertToLlm</code>。低层 loop 在发 provider 请求前调用它们，位置见 <a href="/source-code/packages/agent/src/agent-loop.ts#L275">agent-loop.ts#L275</a>。coding-agent 的产品消息转换在 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L148">messages.ts#L148</a>。</p><p><h2>7.2 上下文来源</h2></p><p>pi 的上下文来源包括：</p><p><ul><li>当前 session leaf 所在分支上的消息。</li>
<li><code>AGENTS.md</code> / <code>CLAUDE.md</code> context files。</li>
<li><code>SYSTEM.md</code> / <code>APPEND_SYSTEM.md</code>。</li>
<li><code>@file</code> 引用和图片附件。</li>
<li><code>!command</code> 的 bash output。</li>
<li>skills 和 prompt templates 展开后的用户消息。</li>
<li>extension 注入的 custom message。</li>
<li>compaction summary。</li>
<li>branch summary。</li>
<li>当前 active tools 的 schema 和描述。</li>
</ul>
这些来源有不同生命周期。context files 是长期规则；session message 是短期过程；compaction summary 是历史压缩；branch summary 是离开分支后的交接；tool schema 是当前能力声明。</p><p><h2>7.3 内部消息到模型消息</h2></p><p><code>messages.ts</code> 定义了产品层扩展消息：<code>bashExecution</code>、<code>custom</code>、<code>branchSummary</code>、<code>compactionSummary</code>，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L29">messages.ts#L29</a>、<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L46">messages.ts#L46</a>、<a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L55">messages.ts#L55</a> 和 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L62">messages.ts#L62</a>。</p><p><code>convertToLlm()</code> 决定它们如何进入模型，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/messages.ts#L148">messages.ts#L148</a>。例如 <code>bashExecution</code> 会转成 user-role 文本，branch summary 和 compaction summary 也会以用户可理解的方式进入上下文。这个转换层是复刻时最容易低估的部分：新增一种内部消息类型时，必须回答它是否进入模型、以什么身份进入、是否影响 token 预算、是否需要脱敏。</p><p><h2>7.4 Compaction 是上下文工程，不是删除历史</h2></p><p>长会话会超过 context window。pi 的 compaction 不是简单删除旧消息，而是选取 cut point，把旧历史总结成 <code>CompactionEntry</code>，并保留最近上下文。<code>prepareCompaction()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/compaction/compaction.ts#L644">compaction.ts#L644</a> 开始，真正调用模型生成摘要的 <code>compact()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/compaction/compaction.ts#L747">compaction.ts#L747</a> 开始。</p><p>cut point 有约束：不能切在 tool result 前后破坏 toolCall/toolResult 配对；如果切在一个 turn 中间，要生成 turn prefix summary。相关 cut point 逻辑从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/compaction/compaction.ts#L386">compaction.ts#L386</a> 开始。这个细节决定了 compaction 是否会让模型误解历史。</p><p><h2>7.5 模型能看到什么，Harness 私下保留什么</h2></p><p>一个成熟 harness 必须区分：</p><p><ul><li>模型可见：用户任务、必要历史、工具结果摘要、压缩摘要、项目规则。</li>
<li>UI 可见：流式文本、工具执行状态、扩展通知、完整 shell 输出片段。</li>
<li>session 保留：所有稳定消息、model change、thinking change、label、custom entry、branch summary。</li>
<li>runtime 私有：pending writes、active abort controller、queue、current phase、extension handler state。</li>
</ul>
如果把所有信息都发给模型，会浪费 context 并泄露不该泄露的信息。如果只保留模型上下文，会失去恢复、审计、导出和 eval 能力。</p><p><h2>7.6 复刻原则</h2></p><p>MVP：实现 <code>convertToProviderMessages(messages)</code>，只处理 user/assistant/toolResult；工具输出截断；手动 compact。</p><p>生产级：内部消息和 provider 消息分层；context transform hook；custom message；compaction entry；branch summary；file tracking；hidden bash output；image resize/block；context usage 指标；overflow 自动 compact + retry。
</p>
</body>
</html>