<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第10章 扩展系统</title>
  <style>
    body { font-family: 'Noto Sans SC', sans-serif; line-height: 1.8; margin: 1em; }
    h1, h2, h3, h4 { color: #333; }
    code { background: #f4f4f4; padding: 0.2em 0.4em; border-radius: 3px; }
    pre { background: #f4f4f4; padding: 1em; overflow-x: auto; border-radius: 5px; }
    pre code { background: none; padding: 0; }
    table { border-collapse: collapse; width: 100%; margin: 1em 0; }
    th, td { border: 1px solid #ddd; padding: 0.5em; text-align: left; }
    th { background: #f4f4f4; }
    blockquote { border-left: 3px solid #ddd; margin: 1em 0; padding-left: 1em; color: #666; }
  </style>
</head>
<body>
<p><h1>第10章 扩展系统：pi 产品能力的增长接口</h1></p><p><h2>10.1 扩展解决什么问题</h2></p><p>pi 把通用 runtime 留在核心，把工作流差异留给 TypeScript extensions。扩展可以注册工具、命令、快捷键、provider、message renderer、custom UI，也可以监听 agent、session、model、tool、input、bash、resources 事件。</p><p>扩展加载由 loader 完成，runner 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L224">runner.ts#L224</a> 开始管理事件、上下文、错误和注册能力。API 类型从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1084">types.ts#L1084</a> 开始。</p><p><h2>10.2 生命周期</h2></p><p>官方 extensions 文档给出的生命周期可以分成六段：</p><p>1. 启动/加载：extension factory 执行，注册工具、命令、provider。
2. 资源发现：<code>resources_discover</code> 贡献 skills/prompts/themes 等资源路径。
3. session 生命周期：<code>session_start</code>、<code>session_before_switch</code>、<code>session_before_fork</code>、<code>session_before_compact</code>、<code>session_before_tree</code>、<code>session_shutdown</code>。
4. agent 生命周期：<code>before_agent_start</code>、<code>agent_start</code>、<code>turn_start</code>、<code>context</code>、<code>before_provider_request</code>、<code>after_provider_response</code>、<code>message_<em></code>、<code>tool_execution_</em></code>、<code>turn_end</code>、<code>agent_end</code>。
5. 用户输入：<code>input</code>、slash command、shortcut、user bash。
6. UI 与渲染：dialogs、widgets、status、footer、custom components、custom editor、message renderer。</p><p><code>ExtensionRunner.emit()</code> 的通用事件分发从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L680">runner.ts#L680</a> 开始。特殊事件有专门方法，例如 <code>emitToolCall()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L806">runner.ts#L806</a> 开始，<code>emitContext()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L858">runner.ts#L858</a> 开始。</p><p><h2>10.3 ExtensionContext</h2></p><p><code>ExtensionContext</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L298">types.ts#L298</a> 开始定义。它让扩展访问 cwd、session manager、model registry、current model、signal、UI、context usage、compact、system prompt 等运行时能力。</p><p>要注意 stale context 问题。session replacement、fork、switch、reload 后，旧 ctx 可能失效。runner 中有明确错误提示，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L467">runner.ts#L467</a>。复刻时如果允许扩展长期持有上下文，必须定义失效策略，否则扩展会对旧 session 写入数据。</p><p><h2>10.4 注册能力</h2></p><p><code>ExtensionAPI</code> 支持多类注册：</p><p><ul><li><code>registerTool()</code>：注册 LLM 可调用工具，类型位置见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1133">types.ts#L1133</a>。</li>
<li><code>registerCommand()</code>：注册 slash command，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1142">types.ts#L1142</a>。</li>
<li><code>registerShortcut()</code>：注册键盘快捷键，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1145">types.ts#L1145</a>。</li>
<li><code>registerMessageRenderer()</code>：注册 custom message renderer，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1171">types.ts#L1171</a>。</li>
<li><code>sendMessage()</code> / <code>sendUserMessage()</code>：注入消息，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1178">types.ts#L1178</a>。</li>
<li><code>registerProvider()</code> / <code>unregisterProvider()</code>：动态注册 provider/model，见 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/types.ts#L1292">types.ts#L1292</a>。</li>
</ul>
这不是“插件 API 越多越好”。每个 API 都对应一个核心边界：工具、命令、UI、消息、provider、资源。扩展不能直接改 loop 内部状态，而是通过这些边界表达意图。</p><p><h2>10.5 Mutation 语义</h2></p><p>扩展事件有不同合并语义：</p><p><ul><li>observation：只观察，不修改。</li>
<li>transform：链式修改，例如 context 或 provider payload。</li>
<li>first meaningful result wins：例如 user bash handler。</li>
<li>cancellation：例如 session_before_compact 可以 cancel。</li>
<li>registry：工具、命令、provider 不是 hook，而是注册表。</li>
</ul>
hooks 设计文档强调错误策略、source metadata、registry vs hook 的区别。复刻时必须为每种事件定义返回值如何合并、错误是否阻断、是否继续调用后续 handler。</p><p><h2>10.6 失败语义</h2></p><p>扩展异常不能随意打崩核心 loop。<code>ExtensionRunner.emitError()</code> 从 <a href="/source-code/packages/coding-agent/src/core/extensions/runner.ts#L486">runner.ts#L486</a> 开始记录 extension error。不同事件的失败策略不同：有些只是通知用户，有些必须阻断操作，有些可以保留原 payload 继续。</p><p>生产级扩展系统需要：</p><p><ul><li>错误归属到 extension source。</li>
<li>错误进入 UI/RPC 事件。</li>
<li>可 reload。</li>
<li>handler settlement 顺序可预测。</li>
<li>session replacement 后旧 ctx 失效。</li>
<li>注册冲突有 diagnostics。</li>
</ul>
<h2>10.7 复刻原则</h2></p><p>MVP 扩展系统：加载本地 TS/JS 模块；支持 <code>on(event)</code>、<code>registerTool()</code>、<code>registerCommand()</code>；工具前后 hook；错误隔离。</p><p>生产级：完整 lifecycle、resource discovery、custom UI、message renderer、provider registration、shortcut、state management、stale ctx 防护、reload、package source metadata、RPC extension UI protocol。
</p>
</body>
</html>